مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-03-07 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
wip: update chapter 1

اسلاید ۵۲:

سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.

سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.

پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.

چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.

تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
براساس زمان معقول باشد.

acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.

معماری:

چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.

معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.

ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.

expectation منظور همان Assumptionهاست.

>>>>

به طور کلی، در سند نیازمندی، خواسته‌های مشتری تحلیل و جمع‌آوری می‌شود و بعد
قرارداد در پروژه پیاده‌سازی می‌شوند.

\subsection{\lr{Request for Proposal} یا \lr{RFP}}

سازمان‌ها بر اساس \lr{RFP} کار می‌کنند. مهندس نیازمندی و متخصصین با هم روی این
سند بر اساس خواسته‌های مشتری توافق می‌کنند که کار خودشان را شروع کنند. معمولاً
واحد‌های \lr{IT} مسئول این اسناد هستند.

\subsection{تعریف: به اجماع رسیدن مطالب از سند نیازمندی}

سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document} محصول اصلی فرایند مهندسی نیازمندی است.
در آن سیستمی که می‌خوایم در آینده داشته باشیم (\lr{System-to-be}) به شکل اهداف
\footnote{\lr{Objectives}}، قید و بند‌ها \footnote{\lr{Constraints}}، مفاهیم
ارجاع داده شده، تسک‌ها و تکالیف مشخص شده، نیازمندی‌ها، فرضیات
\footnote{\lr{Assumption}} و ویژگی دامنه‌های مربوطه تعریف شده است.

\subsection{تاثیراتی که سند نیازمندی به فرآورده‌های نرم‌افزاری دارد}

\begin{itemize}
    \item \lr{Prototype}:
    \item \lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}: یکی از نیازمندی‌های
    غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر گذار می‌باشد. در
    این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم برای
    نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
    مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات
    قرار گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان
    مطابقت داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری،
    دیگر این زمان با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.
    \item \lr{Architectural design}:
    \item \lr{Software quality assurance}:
    \item \lr{Implementation and integration}:
    \item \lr{Documentation}: 
    \item \lr{Maintenance}:
\end{itemize}

% پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
% می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
% منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.

% چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
% شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
% درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.

% acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
% وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.

% معماری:

% چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
% نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.

% معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
% سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.

% ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.

% expectation منظور همان Assumptionهاست.
